características importantes
dessa reforma tributária,
né?
Ou a gente chama de
características do IVA dual,
né?
Que são esses dois IVA
os tributos.
Eles vão ser cobrados
por fora
e não por dentro.
Isso é uma das grandes e principais mudanças da reforma tributária.
A gente tem hoje uma certa
perversidade no nosso sistema tributário brasileiro
sobre o consumo,
porque a alíquota efetiva ela é maior do que a alíquota normal,
porque a gente paga tributo sobre tributo.
Um exemplo
o ICMS Ele é pago sobre o próprio ICMS
ICMS entra
na base de cálculo do ICMS.
Da mesma forma,
o PIS e COFINS
o PIS e COFINS entra na base do PIS e COFINS.
O ISS
entra na base do ISS.
o ISS também entra na base do PIS e COFINS.
O único direito que os contribuintes ganharam mais recentemente
foi de poder excluir o ICMS
da base do PIS e COFINS,
mas os outros tributos
continuam entrando dentro das suas próprias bases de cálculo.
Isso é perverso.
Porque a alíquota efetiva é sempre
maior
do que a alíquota nominal,
de forma que
muitas vezes os consumidores e os contribuintes
não sabem exatamente o quanto que eles estão pagando de tributos
e o quanto eles estão pagando efetivamente de preço
das mercadorias.
Uma das grandes.
mudanças com essa reforma tributária de trazer maior
transparência
para
os contribuintes e para os consumidores.
Ao cobrar um tributo por fora e não por dentro,
a gente consegue saber exatamente
qual é o valor do produto,
da mercadoria ou do serviço.
mas os tributos que vão estar destacados na nota
IBS e CBS
e ambos tributos,
que é o IVA dual,
vão ser então cobrados por fora.
O que traz então é tira essa perversidade
que a gente
tinha no nosso
atual sistema.
é tributário nacional sobre o consumo,
trazendo uma maior
transparência,
né?
Um maior clareza
o que que a gente está pagando
nos produtos,
mercadorias e serviços mais os tributos,
né?
Que em muitos países já é assim.
Essa é a característica do IVA,
né?
É fora essa questão de ser cobrado por fora.
A ideia é que tenha
que as alíquotas então nominais
sejam iguais a alíquota efetiva,
o que hoje é diferente.
A alíquota efetiva é
maior do que a alíquota nominal,
né?
outra característica
e aqui extremamente importante,
hein?
O IBS,
que é o Imposto sobre Bens e Serviços,
que vai substituir o ICMS e ISS
será recolhido
totalmente para o destino
Que que isso quer dizer
Vai ser recolhido onde ele é consumido.
Hoje não é assim
Hoje Quando a gente paga o ICMS
grande parte do ICMS é recorrido na origem
e não no destino
no destino.
A gente pode ter o DIFA,
que é o diferencial de alíquota do ICMS,
mas o ICMS da operação própria
é recorrido na origem.
Se eu tenho uma indústria
que está em São Paulo
vendendo para vários estados.
O ICMS da operação própria é recorrida para São Paulo na origem.
É por conta disso,
que muitos estados concedem incentivo fiscal do CMS,
porque como o Estado está na origem,
o Estado consegue dar um incentivo fiscal do CMS
para aquela empresa que está naquele estado.
Agora,
a partir do momento que isso muda.
não é mais recorrido na origem é recorrido para o destino,
nem tem mais como estado de origem
conceder
um incentivo fiscal.
Por isso que vai
acabar
a grande maioria dos incentivos fiscais
relacionados ao ICMS.
Então vai ter estado ou município que vai perder a arrecadação
vai.
Vai ter estado e município que vai perder a arrecadação
Vai ter estado e município que vai ganhar arrecadação vai também
Então normalmente os municípios e os estados
com maior número de consumidores,
quer seja pessoa física,
quer seja pessoa jurídica,
são os que vão ter maior arrecadação,
porque,
já que o tributo é sobre o consumo.
Então,
o IBS vai ser recolhido
para o Estado para o município onde está ocorrendo o
consumo,
ou seja,
no destino
do produto da mercadoria no serviço.
então uma grande mudança
em relação a como é hoje também,
né?
E o IBS e CBS serão destacados nas notas fiscais,
assim como ocorre
com o ICMS e o IPI atualmente.
Então toda a nota fiscal vai ter uma clareza
destacando.
o valor,
né?
E demonstrando a alíquota
do IBS e da CBS.
Então
algumas grandes características do IVA Dual,
né?
Que trazem algumas mudanças em relação à IVA Dual
O PIS e COFINS,
por exemplo,
não.
destacado uma nota fiscal
e o PIS COFINS vai virar CBS
e vai ser destacado na nota fiscal.
Já
o ICMS é destacado,
vai virar IBS
e vai ser destacado na nota fiscal também.
ISS também vai virar
IBS,
também destacado na nota fiscal.
Então algumas características aí do IVA dual,
né?
Outra coisa importantíssima
o IBS e a CBS,
que são o IVA dual.
Eles têm uma incidência ampla.
Eles têm incidem
sobre todos os produtos,
mercadorias,
serviços,
direitos,
plataformas digitais,
locações
de forma que ninguém escapa da incidência.
Mesmo
essas plataformas
digitais
de operações que têm
proliferaram no Brasil inteiro,
né?
de betes esportivas e et cetera.
qualquer
transação
de consumo ocorrida no Brasil,
seja infoprodutos,
seja o que for,
mesmo que seja
eh
intangível
através da internet
ou de plataformas digitais.
vão ter a incidência
e eu comentei com vocês que inclusive locações
hoje em dia não tem tributação de ISS,
mas vai ter tributação de IBS
e vai ter tributação de CBS,
né?
Então A incidência é ampla.
A incidência é geral.
Vender produtos,
mercadorias e serviços
tem a incidência,
inclusive nas importações,
né?
Nas importações.
Hoje em dia a gente tem a tributação de ICMS.
Temos a tributação de PIS e COFINS.
Temos a tributação de IPI.
Como vai deixar de existir
o ICMS
e o PIS e COFINS
vai ter incidência nas importações
de
IBSDCBS.